---
title: "《曾國藩家書》讀書筆記"
date: 2025-07-10T08:06:55+08:00
lastmod: 2025-07-10T08:06:55+08:00
author: ["Ariel"]
keywords: 
- 曾國藩家書
- 自我修養
- 讀書方法
- 中國傳統智慧
- 自省
- 有恆
- 情緒管理
- 育兒觀
categories: # 没有分类界面可以不填写
- book
- 閱讀筆記
- 自我成長
- 傳統智慧

tags: # 标签
- 
description: ""
weight:
slug: "zeng-guo-fan-notes"
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
reward: true # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    zoom: # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---


本文記錄《曾國藩家書》讀書筆記。

# 自我覺察和反省

p07 我時常自我懺悔，始終沒有能夠自我洗滌、自我更新

p12 每天有日課冊，一天之中的一念之差、一事之失、一言一默都寫下來，看到了就克制和修正。**歲偶有雜念，一定立刻糾正，並紀錄下來。**

p207 我自問這些年得利之處，只有一個“悔”字訣。我過去很自負，認為自己本領很大，能屈能伸，能顯露也能隱藏，又時常看見別人的錯誤之處。自從丁巳年、戊午年大悔大悟之後，才知道自己完全沒什麼本領，**凡事都看得見別人有幾分正確的地方。因此九年了，我四十歲時完全不同，大體上是“能立能達”為基本，以“不怨不憂”為應用。“立”就是發奮自強，站得住；“達”就是辦事圓通，行得通。我九年以來，用力戒除沒有恆心的弊病。看書寫字，從來沒有間斷過。這就是在自強自立上下的功夫。奏疏公文，再三斟酌，沒有一處過分的話，也沒有一處自誇的話。這都是在圓融通達上下的功夫。止於埋怨上天，本來是我所不敢當，埋怨別人確常常無法避免，但也都隨時強制自己加以克服。弟弟你要是想要自我覺醒，可以學習我這兩年的悔悟，然後努力鞭策自己。** 

p211 最近雖然獲得了大名，但是也不敢自詡為有本領，不敢自以為是。

p211 從現在開始反省自己，切實去做事，怎麼知道大挫折之後就沒有大伸張的那一天呢？

p212 我對於左、瀋兩位的以怨報德，心中的確不能夠全無芥蒂，但我年歲老了，更加敬畏天命，**努力克制偏心和猜忌心。**你們這些年輕人，尤其不應該隨便生氣，和左、瀋兩位不通信就行了，此外不可以有絲毫意見。

# 讀書

p07 **紅筆圈點，批注**
p07 做學問就像熬肉，先用猛火煮，然後用慢火溫。

p08 **我們這些人讀書為了兩件事，一是修進德性，將其誠意、正心、修身、齊家的辦法，以求不愧此生；一是修行學業，連續記誦詞章的方法，以求能自立自強。**

p10 **如果能發奮自立，即便是曠野之地、熱鬧之場，也可以讀書。**

p10 大學的綱領，需要下功夫的，**一是格物，二是誠意。**格物，是獲取真知的事；誠意，是身體力行的事。比如我的心是物，研究自己的心理狀態，深入的思考，就是格物。**所謂誠意，就是根據知道的事情，努力去施行。知道一句，就施行一句，這是身體力行的事。**這二者並進，上學和下達都在此了。

> p17 **士人讀書，第一要有志，第二要有識，第三要有恆。有志，就絕不甘心做下等；有識，就知道學問永無止盡，不敢因為一點心得就自我滿足；有恆，就絕對沒有做不成的事。**

> p18 **讀書不二：一本書沒有圈點完畢絕對不看別的書，東翻西閱，都是浪費時間和精力的人。**

> p19 **日知其所亡：每天記錄茶餘飯後的閒談一則。分為德行門、學問門、經濟門、藝術門。（每天學習點自己不知道的東西）**
    **月無望所能；每月作詩文數首，以此來檢驗所累積真理的多寡、所培養的心氣強盛與否。（每週溫習）。

p22 **讀經有一個“耐“字訣。一句不通，不看下句；今日不通，明日再讀；今年不精，明年再讀。**

# 志向

p07 有師友匡助，即使是懦夫也會立志。

p11 君子立志，應該有泛愛一切都器量，有內聖外王的大業，之後才能不愧對父母的生養，不愧為天地間的一個完人。至於個人的得失，一家的溫飽，世俗的榮辱得失、貴賤毀譽，君子根本沒有時間擔憂這些。

# 專心

p08 用功就像挖井，不要光挖，要專注一口井深挖
p09 追求學業之精，別無他法，只有專注而已
p30 心中有所專注，再博覽群書來擴展見識

# 不問結果，單純相信

p08 科舉功名的有無和遲早，總由前世注定，絲毫不能勉強。
p09 功名得到與否，窮苦還是通達，都由天做主，學業精不精，則由我做主。

> p34 **君子處於順境時，要戰戰兢兢，想著上天對我太過厚待，我應該用我多出來的去彌補別人的不足。君子深處逆境，也要戰戰兢兢，想著上天還是給我厚待；不是真的厚待，而是說和特別窮困的人相比，我已經過的很好了。（感恩）**

> p188 **我對任何事都遵守“盡我個人努力，聽憑命運安排”這兩句話。**

# 有恆

> p12 **我向來有沒有恆心的缺點，自從這次些日課本子開始，可以保證一輩子都有恆心了。**

p16 我從立志自新以來，每天用楷書寫日記，每天讀十頁史書，每天記一條茶餘偶談，沒有一天間斷過。**就算是坐船、走路，都要帶在身邊。**

# 做人

p14 我對待僕人雖然不刻薄，但也有把他們當過客的意思，所以人家對我不進忠，以後我會把他們看作家人、兄弟，情感上1️以周全通達為貴。

# 避免內耗

p19 養氣：沒有不可以對人說的事，氣藏於丹田之中

p41 弟弟們或許能成為有功名之人，或許能成為有學問之人，不管怎樣都是父母的好兒子，我一樣都很高興。一定不要因為功名來的遲了，就說自己沒有能力了。

p51 九弟、小弟讀書，開口就有自己限制自己的意思。眼見年紀大了，功名無成，就有了懶惰之意。**只需天天用功，萬萬不能感嘆年紀大了，地位卑下。**我希望弟弟們**步步前進，每天不止，自然會有到達的日子，**不要計算遠近，只知長吁短嘆。

# 冥想

p18 靜坐：每天不拘何時，靜坐一會，體驗靜極生陽、徠複往返的道理。

# 早起

p18 黎明即起，醒後不再貪念

# 心態

> p34 盛衰之事在氣象，氣象盛大，就算饑寒也很快樂，氣象衰敗，即使飽暖也有憂傷。（氣象：精氣神）

p34 盈虛消長，人不可能沒有缺陷，沒有永遠完美而沒有缺憾的東西。恕，強能行善，都是戰勝自我的意思。比如不習慣持之以恨，就強迫自己堅持，始終如一，這就是堅毅。

p200 **我們在自我修養上可以求強**，在勝過別人方面求強確不可以。福氣和利益是身外之物，要是專門在勝過別人之處求強，能不能強到底也是不可知曉的。

# 健康

你雖體弱多病，但只適宜清靜調養，不應該隨意用藥物治療。我教你從睡眠、飲食兩方面用功，看似粗淺，卻能得到自然的妙處。

# 育兒

p58 廉俸要是越來越多，那接濟親戚的範圍就會越廣，絕不會累積錢財作為兒子的衣食之需。因為兒子要是有賢德，也可以自己找到衣食；兒子要是不成材，那麼多積攢一分錢，他就將多做一份孽，之後淫逸作惡，一定會大大玷污我家的名聲。至於兄弟，我也是用德去愛你們，教導你們要勤儉，勸你們習勞守樸，這就是用德去愛你們；豐衣美食，一切如意，這就是用姑息去愛你們。姑息之愛，會使人肢體懶惰、驕氣滋長，將來喪失德行。

p91 你年紀尚小，萬萬不可貪戀奢華，不可養成懶惰的習慣。讀書寫字不可間斷，早晨要早起，不要丟掉這個家風。我的父親和叔父，都是黎明就起床，這是你知道的。

> p115 **讀書之法，閱覽、朗讀、抄寫、作文，四者每天都不可以缺少一條。**

> p124 **要把早起作為第一要務，自己努力去做，也帶著新媳婦一起努力去做。**

p124 你要是想要稍微有所成就，必須從“有恆”下手。

> p124 早起，有恆，穩重，這是你最緊要的任務。

> p192 我對於任何事，都是在不斷克服困難中學到知識，有了知識就努力實踐。

> p192 逢三逢八寫一篇文章一首詩

# 善良 （用天下之至簡,對天下之至拙）

p107 我自信也是篤實之人，只是因為經歷了世間種種，飽嘗變化興衰，略微參雜些機權謀術，把自己給學壞了。其實我在這方面遠不如別人，白白惹人發笑，讓人懷恨在心，有什麼好處呢？最近丁憂在家，猛然反省，專注於平實出努力，是自己篤實的本質得以還原其本來面目，恢復固有的本真。賢弟此時在外面，也要趕快複還篤實的本質，玩玩不可走入投機取巧的路子上去。縱使別人以巧詐來對我，我還是用渾厚含蓄應對，用誠心和愚鈍應對；時間久了，他也會改變態度的。要是勾心鬥角，爾虞我詐，那麼相互報復就沒有停止的時候了。

# 其他

p23 我年少時天分不是很低，後來每天和慵碌的人相處，沒長什麼見識，心竅被阻塞很久了。

p24 我們這些人，第一重要的，是保全身體。我之所以沒有遠大的志向，就是擔心用心太過，使得自己精疲力盡。

p109 自古以來都認為兇德導致失敗，一是高傲，二是多言。

p136 家敗落和“奢”分不開，人敗落和“逸”分不開，討人嫌和“驕”字分不開。

p139 想要去除“驕”氣，總要把不隨便非議譏笑別人作為第一要義；想要除去懶惰，總要把不晚起床作為第一要義。

p141 **養生以少惱怒為本**，立身以不妄言為本，居家以不晏起（很晚起床）為本，做官以不愛錢為本，行軍以不擾民為本。

p198 凡是家道可以持久的，都不是依靠一時的官爵，而是依靠長遠的家規。